前回の 学問と 思想とは 動画を 分けます。
今回は 文化の 発展を 見ます。
文学と 美術です。
文学とは 国語で 勉強する 小説や 詩など です。
文学の 分野でも ヨーロッパの 文化や 考え方が 入って 来ました。
そして 新しい 考え方が 生まれました。
それが 写実主義や ロマン主義や 自然主義です。
順番に 見ましょう。
まず 写実主義です。
写実主義は どのような 考え方 でしょうか。
それまでの 日本の 小説や 話は 決まった 形の 話が 多かった です。
例えば 悪い人と 良い人が 出てくる 話です。
良い人が 悪い人を 倒（たお）して 正義が 勝つ 話など です。
しかし 現実では いつも 正義が 勝つわけでは ありません。
決まった 形の 話ではなく 現実を 見ることや 現実を そのままに 書くのが 大事だ というのが 写実主義の 考え方です。
1つ目の 作品です。
つぼうち しょうよう と読みます。
坪内逍遥（つぼうちしょうよう）の 小説神髄（しんずい）は このような 小説の 写実主義の あり方が 大事だと 書いた 本です。
そして 写実主義の 考え方を 取り入れた 有名な 作品が こちらです。
二葉亭（ふたばてい）四迷が 書いた 浮雲（うきぐも）という 作品です。
浮雲（うきぐも）は  恰好（かっこう）の悪い 青年の 話を 書いた ものです。
この 作品は 一般（いっぱん）の 人にとって 読みやすい ものでした。
なぜでしょうか。
江戸（えど）時代や それより 昔の 小説は 書き言葉で 書かれて いました。
または 書き言葉が 交じって いることが 多かったです。
例えば だれかの せりふの 前後には 文章が あります。
この文章が 全部 一般（いっぱん）の 人にとって 難しい 書き言葉で 書かれて いました。
しかし 今 みなさんが 読む 小説は 基本的には どちらも 同じ 言葉で 書かれて います。
どちらも 話し言葉 つまり 読みやすい 言葉で 書かれていると 思います。
これを 全部 話し言葉で 書いたことは 新しいこと です。
そのような スタイルで 書かれたのが 浮雲（うきぐも）です。
このような 写実主義が 生まれました。
写実主義は 現実を そのまま 取り入れようと しました。
次に ロマン主義とは 何でしょうか。
ロマンチック という 言葉が あります。
ロマン主義は 登場人物の 感情や 思いを 豊かに そのまま 表現する 考え方です。
有名な 作品は 森鴎外（おうがい）の 舞姫（まいひめ）です。
そして 樋口（ひぐち）一葉の たけくらべ などが あります。
もり おうがい と読みます。
森鴎外（おうがい）は 教科書に 高瀬舟（たかせぶね）が よく 出ているのでは ないでしょうか。
森の 作品の 舞姫（まいひめ）です。
舞姫（まいひめ）は ヨーロッパに 行った 青年の 恋（こい）の 話を 書いた 話です。
そして 樋口（ひぐち）一葉の たけくらべは 子供たちの 話です。
樋口（ひぐち）一葉は この人です。
この人も どこかで 見たことが あるのでは ないでしょうか。
5千円札に 顔の絵が 使われました。
樋口（ひぐち）一葉も とても 有名な 作家です。
しかし 樋口（ひぐち）一葉は 24才の 若さで 亡くなりました。
樋口（ひぐち）は 20才を こえてから 小説を 書く活動を 始めました。
樋口（ひぐち）一葉は 14か月しか 本を 書く 活動を していません。
しかし その 短い期間に たけくらべを 始めとする 有名な 作品を 残しました。
そのため 文学界では 奇跡（きせき）の14か月 とも 言われるほど 樋口（ひぐち）は とても 才能の ある人でした。
しかし 樋口（ひぐち）は 若い時に 亡くなって しまいました。
次に 自然主義を しょうかいします。
自然主義も 写実主義に 少し 似ています。
自然主義は 自然の そのままの 様子を 描（えが）くという 考え方です。
そして それを 描（えが）く時に 美化をしません。
美化とは 何か 分かる でしょうか。
そのままの 様子を 描（えが）くために それを 美しく 描（えが）くことは しない というのが 自然主義の 考え方です。
自然主義の 作品で 有名なのは 島崎藤村（とうそん）の 破戒（はかい）です。
読める でしょうか。少し 難しい 漢字が あります。
これは はかい と読みます。
これは どのような 話でしょうか。
ある若者が 差別を 受けていた 村で 生まれました。
この人は 他の所で 先生に なりました。
先生の 仕事をしている 新しい 場所で その人は 生活をしています。
その中で 自分は 差別を 受けた 所の 出身であることを 言うか 言わないかを 悩（なや）みながら 生活していく という話です。
そして その他です。
この中の どれにも 当てはまらない 作品です。
たくさんの 有名な 作品を 書いたのが この 人物です。
昔 千円札に この人の 顔が 使われました。
夏目漱石（そうせき）です。
みなさんが一番 読みやすいのは 坊っちゃん（ぼっちゃん） ではないでしょうか。
坊っちゃん（ぼっちゃん）は 新しく 先生になった 若者の 話です。
これ以外にも 夏目は 我輩（わがはい）は猫（ねこ）である や 三四郎（さんしろう）など たくさんの 作品を 書いています。
そして 小説以外にも 詩歌 つまり 詩や 歌も 新しく 生まれました。
島崎藤村（とうそん）は 活動の 最初のころに 若菜集という 詩集を 出しました。
そして 石川啄木（たくぼく）です。
教科書で 見たことが あるでしょうか。
石川も 有名な 一握（いちあく）の砂 という 詩集を 出しました。
石川啄木（たくぼく）の 作品も これまでの 難しい 歌や 詩とは ちがいました。
石川は 日々の 生活の 様子や 気持ちの 変化や 社会の 様子を そのままの 分かりやすい 言葉で 書きました。
このような 文学作品が 生まれました。
では 美術の 分野は どうだった でしょうか。
実は 明治時代に 入ってから 日本の 伝統的な 美術は あまり 評価されない 時代が 続いて いました。
ヨーロッパの 新しいものを 取り入れようとしたり ヨーロッパは すばらしいという 時代でした。
そのため 日本の 古くからの 伝統的な 芸術は あまり 注目されて いません でした。
しかし 日本の 芸術の 良さや 価値を 再発見した 人が いました。
アメリカ人の フェノロサです。
フェノロサによって 伝統的な 日本の 美術が 再評価 されました。
やはり 日本の 美術は 良いと 評価され 始めました。
絵画の 分野では 岡倉天心が いました。
岡倉も フェノロサと 交流が ありました。
岡倉天心によって 日本画が 復興しました。
そして 今の 東京芸術大学の 元になった 東京美術学校という 美術の 教育を 専門にする 学校も 作られました。
この時代の 有名な 画家は 黒田清輝（せいき）や 狩野芳崖（かのうほうがい）など です。
黒田清輝（せいき）の 絵画は 有名です。
教科書にも よく 出ているのでは ないでしょうか。
湖畔（こはん）や 読書は 見ると 分かる通り 日本画では ありません。
ヨーロッパの 絵画です。
黒田清輝（せいき）は ヨーロッパで 絵を 学びました。
黒田は このようなものを 日本に 持ち帰り 新しいものとして しょうかい しました。
黒田は 新しい 作品を 発表しました。
一方 狩野芳崖（かのうほうがい）は 伝統的な 日本画を 描（えが）きました。
有名なのは この 悲母観音です。
狩野（かのう）は このような 作品を 残しました。
明治時代の 芸術は 伝統的な 日本画も あれば ヨーロッパの ものも ありました。
そして それらを 合わせた ような ものも ありました。
そして もう1つ 芸術の 分野で しょうかい します。
有名な 彫刻（ちょうこく）家の 高村光雲が この時代に 活躍（かつやく）しました。
写真が ありませんが 一番 有名なのは 老猿（ろうえん）と 呼ばれる 作品です。
年をとった 猿（さる）という 意味の 老猿（ろうえん）という 作品です。
教科書などにも 載（の）っているのでは ないでしょうか。
みなさんが 実際に 見られる 場所に ある 高村の 有名な 作品が あります。
上野の 公園にある 西郷隆盛（たかもり）の 銅像です。
これは 高村光雲の 作品です。
このような 作品も 作られました。
文化の面でも ヨーロッパの 文化や 考え方や 思想が 入って来ました。
その中で 日本の ものと ヨーロッパの ものが 合わされて 新しい 分野の 作品や 芸術が 生まれて いきました。